画面遷移モデルを基にしたシナリオ作成支援

### 2015-02-06 first_draft.tex
regular save

設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価[pending]が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，システムの利用上想定されるシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる．しかし，この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑である．例えば，この手法ではシナリオを作成する時，多くの類似した値を入力しなければならない．また，正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法ではUMLを拡張しているため，拡張部分を理解しなければ正しいシナリオを作成できない．

@@

ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntentionを持つ．これはどのような意図を持って画面遷移を行ったかを示すもので，シナリオの構成に必要な情報である．さらに，ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．ButtonComponentはTransitionを．

InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．これはInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力方法の指定，値の格納を担う．これにより，特定の画面内の一種類の項目に対して複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．

InputItemInterfaceはInputTypeに従い，以下の三種類の実装を持つ．
\begin{description}
\item[InputTextComponent（文字列入力）]{InputTextに対応し，文字列入力可能な部品として扱われる．}
\item[MultipleSelectionComponent（複数選択）]{MultipleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
\item[SingleSelectionComponent（単一選択）]{SingleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
\end{description}
現在，選択肢は画面遷移モデル上で定義されていない為，選択項目は文字列入力可能な部品になる．

GUIの構成はComponentManagerが担い，Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成する．レイアウトは上段に入力項目，下段に操作項目を配置する(図\ref{fig:componentSS})．また，配置する際にInputComponentに元のInputItem.nameをラベルとして付加する．

@@

\subsubsection{シナリオ作成}
シナリオ作成ではBrowserを使用し，入力された値をHistoryへ格納する．このとき，値はScreenStateとして保存される．

@@

\subsection{シナリオの導出}
\section{評価}
\subsection{評価方法}
\subsection{考察・結果}
\section{結論}
\subsection{まとめ}
\subsection{今後の課題}
\end{document}

>>>>

設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，システムの利用上想定されるシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる．しかし，この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑である．例えば，この手法ではシナリオを作成する時，多くの類似した値を入力しなければならない．また，正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法ではUMLを拡張しているため，拡張部分を理解しなければ正しいシナリオを作成できない．

@@

\subsubsection{ButtonComponent}
ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntentionを持つ．これはどのような意図を持って画面遷移を行ったかを示すもので，シナリオの構成に必要な情報である．

ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢はButtonComponentに含まれるUserIntentionによって生成される．更新，削除など，対象のインスタンスを指定する遷移の場合，本支援ツールが保持している画面インスタンスを基に選択肢が追加される．また，特別な選択肢として意図のない遷移を追加する．これはシナリオには書き出されない遷移で，明示的に行う必要のない遷移が該当する．

\subsubsection{InputComponent}
InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．これはInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力方法の指定，値の格納を担う．これにより，特定の画面内の一種類の項目に対して複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．

InputItemInterfaceはInputTypeに従い，以下の三種類の実装を持つ．
\begin{description}
\item[InputTextComponent（文字列入力）]{InputTextに対応し，文字列入力可能な部品として扱われる．}
\item[MultipleSelectionComponent（複数選択）]{MultipleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
\item[SingleSelectionComponent（単一選択）]{SingleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
\end{description}
選択肢は画面遷移モデル上で定義されていないため，選択項目は文字列入力可能な部品になる．

\subsubsection{GUIの構成}
GUIの構成はComponentManagerが担う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，レイアウトを行う．レイアウトは上段に入力項目，下段に操作項目を配置する(図\ref{fig:componentSS})．

この時，同一の名前の操作項目が定義されていることがある．ボタンに表示すると判別がつかないため，同一の名前の操作項目が配置される場合にはボタンのラベルを「操作項目名 - 遷移先の画面名」に変更し，判別可能にする．

また，配置する際にInputComponentに元のInputItem.nameをラベルとして付加する．

@@

\subsubsection{シナリオ作成}
シナリオ作成ではBrowserを使用する．Browserは遷移を決定し，遷移の意図および入力された値をHistoryに格納する．このとき，値はScreenStateとして保存される．

@@

\subsection{シナリオの導出}
最後に，シナリオを導出する．これは本支援ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作するため，ModelEditorを使用する．導出にはHistoryとPreconditionを用いる．以下に導出の手順を示す．

最初に，Preconditionを生成する．これには与えられたPreconditionをそのままオブジェクト図に書き出す．

次に，Startを生成する．一番初めの画面インスタンスはHistoryの底に格納されているため，これをオブジェクト図に書き出す．

次にシナリオの核となるIntentionを生成する．Historyを順番に参照し，オブジェクト図に書き出す．この時，画面インスタンス生成時の意図が無い場合，シナリオの構成上必要がないと判断し，書き出されない．

また，意図の変わり目は意図Createによる遷移と意図Updateによる遷移の間にあると考えた[要検証]．そこで，意図Createによる遷移の後を状態Createとし，意図Updateによる遷移の後を状態Updateして，状態が変化した場所を意図の変わり目とした．また，初期状態は最初に行われた意図Createもしくは意図Updateの遷移により決定する．

Intentionの生成と並行し，Postconditionを生成する．Postconditionは最終的なシナリオの状態なので，Preconditionと各Intentionを合成したものになる．そのため，Intentionと同時に生成し，オブジェクト図に書き出す．

最後にEndを生成する．これはHistoryの先頭に格納されている画面インスタンスをオブジェクト図に書き出す．

\section{評価}
\subsection{評価方法}
[この章は評価計画が確定した後，記述する．]

\subsection{考察・結果}
[この章は評価実験の後，記述する．]

\section{結論}
\subsection{まとめ}

\subsection{今後の課題}

[評価実験の後，追記する]
\end{document}
